Основы компьютерной архитектуры и системного программного обеспечения
================================================================================================================================================================================================================================================================

1.Введение
-------------
Компьютерная архитектура - это дисциплина, связанная с дизайном, организацией и поведением компонентов.
которые составляют вычислительную систему. На самом фундаментальном уровне компьютер состоит из процессора, который выполняет
инструкции, память, которая хранит данные и программы, и устройства ввода/вывода, которые подключают машину к
за пределами мира. Взаимодействие между этими компонентами регулируется протоколами и интерфейсами, определенными при проектировании.
время, определяет общую производительность, энергопотребление и возможности системы.

Современные компьютеры построены на десятилетиях накопленных инженерных знаний. Концепция хранимой программы,
Оформленный Джоном фон Нейманом в 1945 году, он создал архитектурный шаблон, который до сих пор лежит в основе большинства архитектурных решений.
компьютеры сегодня: инструкции и данные находятся вместе в одном и том же пространстве памяти, и процессор извлекает
декодирует и выполняет одну инструкцию за другой последовательно, иногда разветвляясь на непоследовательные
адреса. Несмотря на то, что эта модель была расширена и оптимизирована бесчисленными способами — с помощью трубопроводов.
сверхскалярное исполнение, нестандартная обработка и спекулятивное исполнение — его фундаментальная структура
остается узнаваемым.

Понимание компьютерной архитектуры важно для программистов, которые хотят писать эффективный код.
для системных администраторов, которым необходимо настроить оборудование, и для тех, кто создает или поддерживает программное обеспечение;
инфраструктуры. Даже при работе на высоком уровне абстракции решения о структурах данных, памяти
шаблоны доступа и параллелизм в конечном итоге ограничены свойствами базового оборудования.

2. Центральный процессор
-----------------------------
Центральный процессор (CPU) является двигателем компьютера. Он извлекает инструкции из памяти,
декодирует их, чтобы определить, какая операция требуется, и выполняет эту операцию, используя ее внутреннюю
функциональных единиц. Этот цикл fetch-decode-execute работает непрерывно со скоростью, определяемой процессором.
тактовая частота, которая в современных чипах обычно колеблется от 3,0 ГГц до 5,5 ГГц.

Современный процессор содержит несколько ядер исполнения, каждое из которых способно запускать независимый поток
казнь. Высокопроизводительный настольный процессор может иметь 8, 12 или даже 24 ядра, в то время как серверные процессоры могут превышать
100 ядер на чип. Каждое ядро содержит арифметическую логическую единицу (ALU) для целых операций.
Блок с плавающей запятой (FPU) для дробной и арифметики реального числа, набор быстрых мест хранения
Регистры и специальная логика управления.

Чтобы преодолеть разрыв в скорости между процессором и основной памятью, процессоры содержат несколько уровней кэша.
Кэш L1, интегрированный непосредственно в каждое ядро, является самым быстрым и самым маленьким, как правило, от 32 до 64 КБ.
Кэш L2, немного медленнее, но больше при 256 КБ до 1 МБ на ядро, служит вторичным буфером.
Кэш L3 разделен между всеми ядрами на чипе и составляет от 8 МБ в бюджетных процессорах до 64 МБ.
или более в микросхемах рабочего класса. Когда процессору нужны данные, он сначала проверяет L1, затем L2, затем L3.
и, наконец, выдает запрос на основную память, если данные не найдены на каком-либо уровне кэша.

Два ключевых метода повышают пропускную способность трубопровода инструкций. Сектор прогнозных оценок, в
заранее, по какому пути пойдет условная ветвь, позволяя процессору извлекать и начинать выполнять
инструкции перед оценкой состояния. Нестандартное исполнение позволяет процессору выполнять
самостоятельные инструкции в ином порядке, чем их появление в программе, сохраняя исполнение
Они заняты даже тогда, когда некоторые инструкции ждут данных.

3 Системы памяти
---------------
Память в компьютерной системе организована как иерархия, торгуя скоростью, емкостью и стоимостью на каждом компьютере.
уровень. В верхней части иерархии располагаются регистры процессоров: несколько десятков 64-битных локаций, которые работают
на полной тактовой частоте процессора и может быть прочитан или записан за один цикл. Ниже находятся регистры
уровни кэша, описанные выше, за которыми следуют основная память, твердотельное или твердотельное хранилище и, наконец,
сетевое или облачное хранилище.

Основная память, реализованная как динамическая память с произвольным доступом (DRAM), представляет собой рабочее пространство бега.
программы. Современная рабочая станция обычно содержит от 16 до 128 ГБ оперативной памяти, организованной в двухканальном режиме.
четырехканальные конфигурации для увеличения пропускной способности памяти. Стандарт DDR5 поддерживает передачу
тарифы между 4800 MT/s и 8400 MT/s на канал, обеспечивая теоретическую пиковую полосу пропускания в диапазоне
от 50 до 100 ГБ/с для двухканальной системы.

Хотя DRAM намного медленнее, чем кэш — кэш-промах, который обычно требует доступа к основной памяти.
Цена от 50 до 100 циклов процессора — это намного быстрее, чем вторичное хранилище. Высококачественный твердотельный накопитель NVMe
достигает последовательных скоростей чтения около 7000 МБ/с, но задержка случайного доступа измеряется в
Микросекунды вместо наносекунд. Магнитные жесткие диски медленнее, с задержкой случайного доступа
в диапазоне от 5 до 10 миллисекунд.

Виртуальная память — это абстракция, которая позволяет каждому процессу работать так, как будто он имеет эксклюзивный доступ.
в большое, смежные адресное пространство, независимо от того, сколько физической памяти на самом деле доступно. The
Операционная система отображает виртуальные адреса на физические адреса через структуру данных, называемую таблицей страниц.
Когда процесс получает доступ к виртуальному адресу, который не поддерживается физической памятью, ОС поднимает страницу.
Неисправность, загрузка необходимых данных с диска и возобновление процесса. Этот механизм позволяет системе
запускать программы, совокупные требования к памяти которых превышают доступную физическую оперативную память, за счет
значительно увеличивается время ожидания, когда требуется доступ к диску.

4. Ввод/вывод и хранение
--------------------------
Устройства ввода/вывода (I/O) соединяют компьютер с внешним миром, позволяя ему получать данные из
клавиатуры, мыши, сетевые интерфейсы, датчики и камеры, а также для отправки данных на дисплеи, принтеры,
колонки и сетевые ссылки. Устройства ввода/вывода взаимодействуют с процессором через контроллеры, которые
перевод между сигнальными устройствами и протоколами шины, используемыми внутри компьютера.

Автобус Peripheral Component Interconnect Express (PCIe) является доминирующим интерконнектором для высокоскоростного соединения.
устройств на современных ПК и серверах. PCIe 5.0, нынешнее поколение, обеспечивает пропускную способность 4 ГБ/с
На одну полосу. Устройство, использующее 16 полос, типичное для видеокарты, поэтому имеет пиковую пропускную способность
64 ГБ/с в каждом направлении.

Устройства хранения сохраняют данные даже при удалении питания, в отличие от энергонезависимой основной памяти. NVMe
твердотельные накопители подключаются непосредственно к шине PCIe, минуя старый интерфейс SATA и достигая
гораздо более высокая пропускная способность и более низкая задержка. NAND flash memory, технология, лежащая в основе SSD, магазины
данные в виде уровней заряда в транзисторах с плавающими воротами, организованных в ячейки. Современные стеки 3D NAND
200 слоев клеток вертикально для достижения емкости в несколько терабайт на диск.

Прямой доступ к памяти (DMA) позволяет устройствам ввода-вывода передавать данные непосредственно в или из основной памяти без
Включая CPU для каждой передачи. Устройство сигнализирует о прерывании, когда передача завершена,
Затем процессор обрабатывает полученные данные. DMA необходим для достижения полного потенциала.
пропускная способность современных устройств хранения и сети, поскольку даже быстрый процессор не может поддерживать скорость передачи данных
Требуется для сетевого интерфейса 100 Гбит/с с использованием запрограммированного ввода/вывода.

5. Компьютерные сети
------------------
Компьютерная сеть представляет собой систему взаимосвязанных узлов, которые обмениваются данными в соответствии с согласованным
протоколы. Интернет, самая большая сеть в мире, является связующим звеном миллионов меньших сетей.
сети, управляемые организациями, правительствами и поставщиками услуг. Его архитектура следует за
Модель TCP/IP, которая делит проблему связи на четыре слоя: слой связи обрабатывает локальные
доставка по одному сегменту сети, интернет-слой маршрутизирует пакеты по нескольким сетям, используя
IP-адреса, транспортный уровень обеспечивает сквозную надежность (TCP) или доставку с низкими расходами (UDP),
Прикладной уровень содержит протоколы, такие как HTTP, SMTP и DNS, которые обслуживают конкретные потребности пользователей.

Локальные сети (LAN) соединяют устройства в здании или кампусе. Wired Ethernet, стандартизированный
IEEE 802.3 является доминирующей технологией LAN, с текущими развертываниями, предлагающими от 1 Гбит / с до 100 Гбит / с.
За порт. Wi-Fi, стандартизированный как IEEE 802.11, обеспечивает беспроводную связь с текущим поколением
Wi-Fi 7 обеспечивает совокупную пропускную способность более 40 Гбит/с в идеальных условиях, хотя производительность в реальном мире
ниже из-за помех, расстояния и общей природы радиосреды.

Безопасность в компьютерных сетях включает в себя несколько уровней защиты. Безопасность транспортного уровня (TLS)
шифрует данные прикладного уровня между конечными точками, защищая их от подслушивания и подделки.
Брандмауэры фильтруют трафик на основе адреса источника, адреса назначения, порта и протокола. Вторжение
Системы обнаружения анализируют сетевой трафик на шаблоны, которые предполагают вредоносную активность. Виртуальный частный
Сети (VPN) создают зашифрованные туннели через ненадежные сети, позволяя удаленным пользователям получить доступ к сети.
внутренние ресурсы надежно.

Производительность сети характеризуется тремя ключевыми показателями: пропускной способностью, максимальной скоростью, с которой данные
может быть передана; задержка, время, необходимое для пакета для перемещения из источника в пункт назначения; и
Потеря пакетов, доля пакетов, которые сбрасываются из-за перегрузки или ошибок. Для интерактивного
Для таких приложений, как голосовые и видеоконференции, обычно требуется задержка ниже 150 мс.
приемлемого качества. Для объемной передачи данных пропускная способность и скорость потери более важны, чем задержка.

6. Операционные системы
------------------
Операционная система (ОС) - это слой программного обеспечения, который управляет аппаратными ресурсами компьютера.
обеспечивает стабильный, удобный интерфейс для прикладных программ. Без ОС каждое приложение
должен содержать свой собственный код для взаимодействия с каждым аппаратным обеспечением, которое он может использовать.
Невозможное бремя, которое также сделало бы невозможным совместное использование одной и той же машины несколькими программами.

Самым важным ресурсом, которым управляет ОС, является процессор. Планировщик определяет, какой процесс или
поток работает на каждом ядре в каждый момент, балансируя конкурирующие цели: отзывчивость (интерактивность)
задачи должны получать процессорное время быстро, пропускную способность (фоновая работа должна выполняться эффективно) и
Справедливость (ни один процесс не должен голодать). Современные планировщики превентивны: они могут прервать бег
процесс и переход на другой без сотрудничества запущенного процесса, используя аппаратный таймер
Чтобы запустить переключатель.

Управление памятью является второй основной обязанностью ОС. ОС поддерживает таблицы страниц, которые реализуют
Виртуальная память, выделяет страницы физической памяти для процессов и обрабатывает ошибки страниц. Он также обеспечивает
Распределитель кучи, который программисты приложений используют через такие функции, как malloc и free. эффективный
Управление памятью имеет решающее значение для производительности системы; утечки и фрагментация памяти могут ухудшаться.
производительность с течением времени и привести к провалу программ.

Файловая система обеспечивает организованное, постоянное хранилище данных. Файлы называются последовательностями байтов
Хранится на устройстве хранения. Каталоги организуют файлы в иерархическое пространство имен. Файловая система
поддерживает метаданные о каждом файле - его имя, размер, время создания, время модификации и доступ
разрешения — и реализует операции, которые используют приложения: создавать, читать, писать, удалять, переименовывать,
Изменяйте разрешения. Современные файловые системы включают в себя журналирование, которое записывает ожидающие изменения до того, как они будут опубликованы.
совершение их, чтобы сбой во время операции записи не испортил структуру файловой системы.

7. Производительность и оптимизация
------------------------------
Измерение и улучшение производительности компьютера является одновременно искусством и наукой. Самый важный
Принцип заключается в том, что оптимизация должна руководствоваться измерением: инструменты, называемые профилировщиками, записывают, где они находятся.
Программа проводит свое время, какие функции называются чаще всего и где память наиболее сильно
выделено. Оптимизация кода, который не является узким местом, тратит усилия и может привести к ошибкам.

Паттерны доступа к памяти оказывают глубокое влияние на производительность. Современные процессоры работают намного быстрее
Основная память и программа, которая неоднократно получает доступ к данным, разбросанным по большой области памяти.
Большую часть времени он проводит в ожидании промахов. Реорганизация структуры данных для улучшения пространственного
локальность — сохранение связанных данных близко друг к другу в памяти — может значительно снизить частоту промахов кэша
Ускорение в 5 раз и более без изменения алгоритма.

Параллельное выполнение на многоядерных процессорах предлагает еще один способ ускорения, но он вводит
сложность. Общие данные должны быть защищены от одновременных модификаций с использованием примитивов синхронизации.
Замки вводят раздор и могут заставить потоки блокироваться во время ожидания. Алгоритмы Lock-Free
Инструкции по атомному оборудованию для обеспечения безопасности резьбы без блокировки, но их трудно разработать
Правильно. Степень, в которой программа может извлечь выгоду из нескольких ядер, ограничена фракцией.
Его исполнение, которое должно оставаться последовательным, является ограничением, формализованным законом Амдала.

Потребление энергии становится все более важным показателем производительности. В мобильных устройствах и больших данных
Как и центры, энергоэффективность напрямую влияет на срок службы батареи и эксплуатационные расходы. Динамическое напряжение
и частотное масштабирование (DVFS) позволяет процессорам снижать тактовую частоту и напряжение питания во время
периоды низкой нагрузки, снижение энергопотребления квадратично с тактовой частотой. Современные чипы объединяются
высокопроизводительные ядра с энергоэффективными ядрами, оптимизированными для малой мощности, динамически выбирая тип
использования на основе текущей рабочей нагрузки.

Таблица 1. Спецификация процессора
-----------------------------------------
Процессор | Cores | Base Freq (GHz) | L3 Cache (MB) | TDP (W) | Архитектура
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Intel Core i9-14900K | 24 (8P+16E) | 3.2 | 36 | 125 | Raptor Lake
AMD Ryzen 9 7950X | 16 | 4.5 | 64 | 170 | Zen 4
Intel Xeon w9-3595X | 60 | 2,5 | 75 | 350 | Сапфировые ускорения
AMD EPYC 9654 | 96 | 2.4 | 384 | 360 | Генуя
Apple M3 Max | 16 (12P+4E) | 4.05 | 48 | 92 | ARM v8.6
Qualcomm Snapdragon X | 12 | 3.8 | 42 | 23

Заключение
--------
Компьютерная архитектура, системы памяти, сети и операционные системы вместе образуют субстрат на
которой работает все программное обеспечение. Знание этих областей помогает инженерам принимать лучшие решения на каждом уровне.
от выбора структур данных до проектирования распределенных систем. Поле продолжается
быстро развиваться: конструкции на основе чиплетов разлагают процессор на отдельно изготовленные плитки;
Архитектуры обработки в памяти приближают вычисления к данным; нейроморфные и квантовые процессоры
Изучение принципиально разных вычислительных моделей. Несмотря на это многообразие, принципы
Этот документ — локальность, иерархия, абстракция и параллелизм — остается актуальным для всех.